---
license: CC BY-SA
title_de: Von Schädlingen zu Ausstellungsstücken
created: 1640461871904
author: Mareike Vennen
short_desc_de: "Stoffwechselprozesse auf hoher See "
date_end: 1844-12-30T23:50:39.000Z
published: false
title: From Pests to Displays
updated: 1642118407399
id: 3YRSzijvbnQXZs4VO291j
doi: 64y2-m311/71
translators:
  translator_de_en: Lydia J. White
desc: "Naturalists in the 19th century faced various challenges when
  transporting specimens and live animals by ship: who should be cared for, who
  should be fed, and who should go overboard?"
desc_de: "Der überseeische Transport von – toten wie lebenden – Tieren stellte
  Naturkundler:innen im 19. Jahrhundert immer wieder vor die Frage: Wer wird
  versorgt, wer verfüttert, und wer geht über Bord?"
short_desc: Lively (and deadly) metabolisms at sea
cover_image: null
colour_scheme: 7
tao_type: story
date_start: 1839-12-31T23:50:39.000Z
---

:::EN:::

What were the challenges naturalists in the mid-19th century encountered when transporting specimens and live animals by ship across the Atlantic? The story of the botanist Richard Schomburgk, who traveled with his collected plants and animals from British Guiana to Germany in 1844, offers some intriguing insights. Specifically, it sheds light on practices of care and disposal that emerged in the long-distance shipping of animals. Because during the passage,  the use and value of animals and plants continuously changed depending on ever shifting metabolic relations.  These transformations evidence some of the paths – and detours – through which animals entered zoos and museums at the time.[^1] 

Richard Schomburgk, who later became director of the Botanical Garden in Adelaide, was a gardening assistant at the Royal Gardens of Sanssouci, Frederick the Great’s palace in Potsdam at the time. From 1840 to 1844, he accompanied his brother Robert Hermann Schomburgk on a journey to the British colony of Guiana. Robert travelled on behalf of the English crown on a mission to survey the eastern and western borders of the British Guiana, part of the mainland British West Indies on the northern coast of South America, today’s Guyana.[^2] After three years of work, he had established the border with Venezuela, now known as the “Schomburgk Line”, as well as with Dutch Guiana, today’s Suriname. Richard in turn received a government grant  through the intercession of Alexander von Humboldt. The Prussian government commissioned him to collect new flora, fauna, minerals and ethnographic specimens for the Berlin Zoological Museum and the Botanic Gardens.[^3] But when, in March 1843, he learned that a zoological garden was to open in Berlin, he immediately began acquiring living animals as well.[^4] 

Martin Hinrich Lichtenstein, the director of both the Zoological Museum and the future Zoological Garden, remained skeptical: 

>“Despite having enough funds at my disposal I would advise you against animal acquisitions that require arduous transportation and whose survival depends on innumerable vagaries that cannot be anticipated prior to embarkment and when contracting with the ship’s captain.”[^5]

Indeed, the transportation of living animals (and plants) over long distances exposes them to various risks and dangers. This was especially true for transits in the 19th century. Back then little was known about the proper housing and treatment of live animals during long crossings, and Schomburgk was not an expert in this field. The Cultural Ministry seemed to share Lichtenstein’s concerns and did not grant Schomburgk additional funds for acquiring living animals. Lichtenstein thus advised him to bring only “whatever small mammals, birds, amphibians […] could be had at cheap prices”.[^6]

Schomburgk assembled a “small menagerie” including parrots, curassows, a harpy eagle as well as snakes and different species of apes regardless. Like Alexander von Humboldt before him, he too tried to bring electric eels to Europe. However, he was not allowed to board the passenger liner with his menagerie  and instead had to embark on a merchant vessel. In the course of the ship’s two-months passage, many of Lichtenberg’s fears became reality. First, Schomburgk really struggled with his collection of preserved fish, amphibia and insects. Even dead animals caused troubles in transit across the seas. The logistics of natural history had already frustrated generations of naturalists: the organic material was susceptible to infestation by other animals, risked to rot due to environmental factors like weather, swell or pests on board and depended on a precarious constellation of appropriate space, facilities and care.[^7] In Schomburgk’s case, his collection was almost entirely destroyed by rot as a result of bad alcohol. This left him “with bitter feelings”.[^8]

His living animals were no better off. To Schomburgk’s great disappointment the electric eels did not survive the crossing, even though he had provided them with earthworms and fresh water during the entire trip. The last two ones died while in the Channel off the coast of England. The difficulties of transportation were already well known in the 16th and 17th century. Anna Toledano and Paula Findlen have detailed the challenges faced by Sir Hans Sloane whose famous collection originates from the fifteen months he had spent in Jamaica in 1687-89.[^9] He would recall with great bitterness his failure to successfully transport any specimens besides dried plants home to London. The living animals died en route, “and so it happens to most people who lose their strange live animals for want of proper air, food or shelter”.[^10] 

Sloane’s concern for the well-being of his living freight stands in horrendous contrast to the murderous and calculative cruelty of the transatlantic slave trade, which was in full force during his time. (And Schomburgk, too, would have witnessed its ongoing ruinations beyond the Slavery Abolition Act of 1833.) In reading the naturalists’ expressions of care and worry for animals and plants in transit, it becomes impossible to not acknowledge the millions of enslaved people who were transported, tortured and, in many cases, murdered on board of ships at the time.[^11] While a detailed discussion of the conjuncture of chattel slavery and natural history in regrad to a logistics of bare life exceeds the scope of this text, it is nevertheless vital to recognise that these are related: Anti-Black racism functioned as a precondition for both economic and scientific pursuits, making certain lands and bodies accessible, exploitable, expendable and killable. What would become formalised in the racial theories of the mid 19th century was then already in place in form of “natural” classifications that only deemed some people fully “human”.[^12] Thus, in evaluating Schomburgk’s struggle in keeping animals and plants alive, we might also consider how his choices in the field with regards to their value, function and status were structured by classificatory regimes of the time.

The continuous metamorphoses of living animals and plants on board were primarily determined by their metabolic relations, that is, by their role in the complex ecologies of eating and being eaten. For Schomburgk, the struggle of keeping animals and plants alive also meant that choices had to be made throughout the passage about their value, function and status. Given the confined space of the ship, again animals and humans had to compete for limited resources. The living palms that Schomburgk stored in his own cabin, for instance, suffered badly from being eaten by mice and rats.[^13] Schomburgk, however, made a virtue out of necessity and added these “pests” to his “little menagerie” destined for the Berlin Zoo while feeding his dead “menagerie pieces” to the invasive rodents. Other animals went directly from being potential zoo animals to natural history collection items. The last days of the journey, from Georgetown to London, were marked by daily deaths amongst his “menagerie pieces”.[^14] Some of them were transferred to zoological collections in Berlin. This was true for Schomburgk’s electric eels: one of them was sent  to the Zoological Museum (today’s Natural History Museum) after its death, where it can still be found in the fish collection with inventory number 4062. A second specimen (ZMB 4061), which at first also made its way into the museum, was later given to the Zoological Institute in 1892, where it became [[an object of teaching|story.history-of-the-zoological-teaching-collection]] for zoology students at the Friedrich-Wilhelms-University in Berlin.

In the end, only very few of the living animals survived the journey. We know of nine animals, including several Hokko and Jaku chickens and a specimen of the famous harpy; a giant snake and a green, 2-foot-long crested lizard from Guyana. These were housed in the Zoological garden. But most did not survive the zoo for long and soon entered the Zoological Museum in Berlin, like the [[Iguana iguana|material.an-iguana-preserved-in-alcohol]].  

Tracing back their history to the mid-nineteenth century can thus give us insights into how animals were collected and became part of a collection at the time, including those animals that were not originally intended for a collection. In the face of all the logistical restraints that Schomburgk and other naturalists faced, pests can become zoo animals and potential natural history specimens may be turned into feed. The – often improvised – logistical practices of natural history at sea can also be understood as transformative [[metabolic relations|theme.logistical-metabolisms]] that shape and reshape the classification, value and treatment of animals at sea.

[^1]: See Special Issue “Logistical Natures” (in Vorbereitung).

[^2]: His experiences in transporting living and dead specimens are recorded in his now archived correspondence with the Natural History Museum in Berlin as well as in a three-volume travelogue. See Schomburgk, Richard. _Reisen in Britisch-Guiana in den Jahren 1840-1844._ Leipzig: J. J. Weber, 1847-48. 

[^3]: During this Prussian-British expedition, Richard Schomburgk was commissioned to collect for the Berlin Botanic Gardens and the Royal Museums: “[S]eine Majestät der König [haben], auf unmittelbares Ansuchen des Garten-Gehülfen in Sans-souci, Richard Schomburgk, mittels Allerhöchster, an den Herrn Finanz-Minister und an mich unterm 10ten October 1840 erlaßener Ordre dem R Schomburgk als Beihülfe zu der von ihm unternommenen Reise nach der Küste Guiana’s auf zwei Jahre jährlich 600 rt [Reichstaler] und außerdem noch als Reise Entschädigungs-Kosten ein für allemal 600 rt zu bewilligen geruht, um auf seiner Reise besonders für den hiesigen botanischen Garten und außerdem auch für die naturhistorischen Institute hierselbst Pflanzen, Sämereien und andere geeignete Gegenstände zu sammeln und einzusenden.” In the first year he received 1,200 Reichstaler, in the second year another 600 Reichstaler; see MfN, HBSB, Zool. Mus. S I, Schomburgk, Ri, Bl. 44.

[^4]: He acquired the animals through purchase as well as barter, see Schomburgk, 1847-48, vol. II: 510.

[^5]: M. H. Lichtenstein an das Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal Angelegenheiten, 20.06.1843, MfN, HBSB, Zool. Mus. S I, Schomburgk, Ri, Bl. 44.

[^6]: Ibid.

[^7]: See for example Mariss, Anne. “‘… for fear they might decay’. Die materielle Prekarität von Naturalien und ihre Inszenierung in naturhistorischen Zeichnungen”. In _Objekte als Quellen der historischen Kulturwissenschaften_, Annette Cremer und Martin Mulsow (eds.). Köln u.a.: Böhlau 2016: 137-148. https://doi.org/10.7788/9783412510022.137.

[^8]: Schomburgk, 1847-48, vol. II: 549. 

[^9]: See Findlen, Paula; Toldano, Anna. “The Materials of Natural History”. In _Worlds of Natural History_. Helen Anne Curry et al. (eds.). Cambridge: Cambridge University Press, 2018: 151-169. https://doi.org/10.1017/9781108225229.010. See also Delbourgo, James. _Collecting the World: Hans Sloane and the Origins of the British Museum._ Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University Press 2017.

[^10]: See Sloane, Hans. _A Voyage to the Islands Madera, Barbados, Nieves, S. Christophers and Jamaica_, 2 vols. London: printed by B. M. for the author 1707-25, vol. II: 346. See also Parsons, Christopher M. and Kethleen S. Murphy, “Ecosystems under Sail: Specimen Transport in the Eighteenth-Century French and British Atlantics”. _Early American Studies_ (Fall 2012): 503-539. Hunter, M; Walker, A. and A. MacGregor (eds.). _From Books to Bezoars: Sir Hans Sloane and his Collections_. London: British Library, 2012.

[^11]: To learn more about the history of the Atlantic (triangular) slave trade see e.g. Sharpe, Christina. “The Ship: The Trans*Atlantic”. In _In The Wake: On Blackness and Being_. Durham, London: Duke University Press, 2016: 25-67.https://doi.org/10.1215/9780822373452-002; Hartman, Saidiya. _Lose Your Mother: A Journey along the Atlantic Slave Route_. New York: Farrar, Straus, and Giroux, 2007; Webster, Jane. “The _Zong_ in the Context of the Eighteenth-Century Slave Trade”. _The Journal of Legal History_ 28, no. 3 (2007): 285-298. https://doi.org/10.1080/01440360701698403; Krikler, Jeremy. “A Chain of Murder in the Slave Trade: A Wider Context of the Zong Massacre”. _International Review of Social History_ 57, no. 3 (2012), 393-415. https://doi.org/10.1017/S0020859012000491. 

[^12]: See e.g. Wynter, Sylvia: _On Being Human as Praxis_. Durham et al.: Duke University Press, 2015.

[^13]: Having only enough funds to acquire two Wardian Cases for housing the valuable orchid collection, he stowed the palms first in a longboat and, after their conditions worsened, in his own cabin. But not even such generous co-habitation could save them from the heavy damage inflicted by mice and rats. Schomburgk, 1847-48, vol. II: 510. 

[^14]: Schomburgk travelled on a merchant vessel from Georgetown to London, where the animals were loaded on a steamer heading to Hamburg from where they continued on to Berlin. We don’t know the details of how the 21 boxes of living plants and 11 boxes with living animals were stored and kept on board. 

 
:::DE:::

Vor welchen Herausforderungen standen Forschungsreisende im 19. Jahrhundert bei der überseeischen Verschiffung von naturkundlichen Objekten und lebenden Tieren? Die Seereise des Botanikers Richard Schomburgk, der im Jahr 1844 mitsamt all seinen gesammelten Pflanzen und Tieren von Britisch-Guayana nach Deutschland übersetzte, ist hierfür ein gutes Beispiel. Es gibt insbesondere Einblicke in die Praktiken der Ver- und Entsorgung von Tieren und Pflanzen im Zusammenhang mit ihrer Verschiffung über lange Distanzen. Denn während des Transports der Lebewesen änderten sich ihr Nutzen und Wert beständig und zwar in Abhängigkeit von den Verhältnissen an Bord. Dabei ging es meist um Leben und Tod, in einem metabolischen Gefüge aus Fressen und Gefressenwerden. Diese Prozesse sind wiederum Teil der Wege (und Umwege), über die Tiere damals in Zoos oder Museen gelangten.[^1]

Richard Schomburgk, der später Direktor des Botanischen Gartens im australischen Adelaide werden sollte, arbeitete damals als Gartengehilfe in den Königlichen Gärten von Sanssouci, dem Potsdamer Schloss von Friedrich dem Großen, bevor er 1840 bis 1844 seinen Bruder Robert Hermann Schomburgk auf einer Reise in die Kolonie Britisch-Guayana begleitete. Robert führte im Auftrag der britischen Krone eine Expedition zur Vermessung der östlichen und westlichen Grenzen der Kolonie durch – des heutigen Guyanas, das damals Teil des britischen Kolonialgebiets Westindien an der Nordküste Südamerikas war.[^2] Nach drei Jahren Arbeit hatte Robert Schomburgk die heute als “Schomburgk-Linie” bekannte Grenze zu Venezuela sowie jene zu Niederländisch-Guayana, dem heutigen Suriname, ermittelt und kartographiert. Richard erhielt seinerseits durch Fürsprache Alexander von Humboldts staatliche Fördermittel: Die preußische Regierung beauftragte ihn mit der Sammlung neuer Flora, Fauna, Mineralien und ethnografischer Materialien für das Zoologische Museum und den Botanischen Garten in Berlin.[^3] Als er jedoch gegen Ende der Reise, im März 1843, erfuhr, dass in Berlin ein zoologischer Garten eröffnen sollte, begann er unverzüglich auch mit der Sammlung lebender Tiere.[^4] 

Der Direktor des Zoologischen Museums und des künftigen Zoologischen Gartens, Martin Hinrich Lichtenstein, blieb allerdings skeptisch:

>“[A]uch wenn ich hinreichend Fonds dafür in Händen hätte, würde ich doch Ihnen abrathen, sich auf Ankäufe für bares Geld einzulassen, indem der Transport zu beschwerlich und die Erhaltung der Thiere am Leben von zu vielen kleinen Zufälligkeiten abhängig ist, die man beim Einschiffen und beim Abschließen des Vertrages mit dem Schiffskapitän unmöglich voraussehen kann.”[^5]

Der Transport von lebenden Tieren und Pflanzen über lange Strecken setzt sie in der Tat einer Reihe von Risiken und Gefahren aus. Das trifft erst recht auf die Transporte im 19. Jahrhundert zu. Damals war wenig bekannt über die angemessene Unterbringung und Behandlung von lebenden Tieren während langer Überfahrten und Schomburgk war kein Experte auf diesem Gebiet. Das Kultusministerium schien Lichtenbergs Zweifel zu teilen und versagte Schomburgk zusätzliche Mittel zur Beschaffung lebender Tiere. Lichtenstein riet ihm daher, nur diejenigen “kleinen Säugetiere, Vögel und Amphibien” mitzubringen, die “zu einem kleinen Preis zu erwerben sind”.[^6]

Schomburgk trug nichtsdestotrotz eine “kleine Menagerie” zusammen, darunter Papageien, Hokkohühner, Harpyien sowie Schlangen und verschiedene Affenarten. Wie schon Alexander von Humboldt vor ihm versuchte auch er, Zitteraale nach Europa mitzubringen. Allerdings wurde ihm mit seiner tierischen Fracht der Zutritt auf ein Passagierschiff verwehrt, weshalb er per Handelsschiff reisen musste. Im Verlauf der zweimonatigen Überfahrt sollten sich viele von Lichtenbergs Befürchtungen bewahrheiten – sowohl in Bezug auf die lebenden als auch die konservierten Lebewesen. Probleme bereitete Schomburgk zunächst seine Sammlung präparierter Fische, Amphibien und Insekten. Selbst tote Tiere verursachten auf den Überseefahrten per Schiff Probleme. Die Logistik der Naturkunde hatte schon Generationen von Forschenden Kopfzerbrechen bereitet: Das organische Material war anfällig für den Befall durch andere Tiere, lief aufgrund von Umweltbedingungen wie Wetter, Seegang oder mitreisender “Schädlinge” ständig Gefahr, zu verrotten, und benötigte meist mehr Platz, Hege und Verpflegung als verfügbar waren.[^7] Auf Schomburgks Reise verdarb nahezu die gesamte Präparatsammlung aufgrund von minderwertigem Alkohol, was ihn “mit bittern Erfahrungen [und] schmerzlichen und niederschlagenden Gefühlen” zurückließ.[^8] 

Seiner lebenden Fracht erging es kaum besser: Zu Schomburgks großer Enttäuschung überlebten die Zitteraale die Überfahrt nicht, obwohl er sie die gesamte Reise über mit Regenwürmern und Süßwasser versorgte. Die letzten zwei starben bei Einfahrt in den Ärmelkanal vor der englischen Küste. Bereits im 16. und 17. Jahrhundert waren solche Probleme des Transports wohlbekannt. Die Herausforderungen, mit denen Sir Hans Sloane zu kämpfen hatte, sind von Anna Toledano und Paula Findlen ausführlich geschildert worden.[^9] Seine berühmte Sammlung, die später den Grundstock des British Museum und des Londoner Naturkundemuseums bildete, stammt unter anderem von einem 15-monatigen Aufenthalts in Jamaika in den Jahren 1687-89. Mit Verbitterung erinnerte er sich später an seinen missglückten Transport von Präparaten zurück nach London – bis auf ein paar vertrocknete Pflanzen. Auch die meisten lebenden Tiere starben auf der Überfahrt, “und so ergeht es den meisten Menschen, die ihre fremdartigen, lebenden Tiere aufgrund von unzureichender Luft, Nahrung oder unangemessener Unterbringung verlieren”.[^10]

Sloanes Sorge um das Wohlergehen seiner lebenden Fracht bildet einen starken Kontrast zum ökonomischen Kalkül und den Mechanismen des transatlantischen Sklavenhandels, der zur selben Zeit in vollem Gange war. (Und auch Schomburgk dürfte selbst nach dem Gesetz zur Abschaffung der Sklaverei im Jahr 1833 seine anhaltenden unheilvollen Auswirkungen mitbekommen haben). Wenn man die Berichte der Naturforschenden über die Pflege und Umsorgung ihrer Tiere und Pflanzen während des Transports liest, fällt es schwer, nicht an die Millionen versklavter Menschen zu denken, die zur selben Zeit über den Ozean transportiert, gefoltert und in zahllosen Fällen während der Überfahrt getötet wurden.[^11] Sicherlich würde eine ausführliche Diskussion des Zusammenhangs zwischen Sklavenhandel und Naturkunde in Bezug auf den Transport lebender “Fracht” den Rahmen dieses Textes sprengen. Und doch ist es wichtig, die Verbindung zwischen beiden zu sehen: der Anti-Schwarze Rassismus war die Voraussetzung wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Unternehmungen, in deren Folge bestimmte Gebiete wie auch menschliche Körper zugänglich, ausbeutbar und zum Töten freigegeben wurden. Was später in den Rassentheorien des 19. Jahrhunderts formalisiert wurde, existierte bereits zu dieser Zeit in Form von “natürlichen” Klassifikationssystemen, die nur bestimmte Menschen für vollwertige Menschen einstuften.[^12] Bei der Betrachtung der Schwierigkeiten, die sich Schomburgk bei der Konservierung und erfolgreichen Lebenserhaltung von Tieren und Pflanzen stellten, sollte es also zugleich auch darum gehen, inwieweit seine Auswahl im Feld in Bezug auf ihre Funktion, ihren Wert und Status durch zeitgenössische Klassifikationssysteme beeinflusst war.

An Bord des Handelsschiffs waren Schomburgks Tieren und Pflanzen Teil eines komplexen Ökosystemen von Leben und Tod, Fressen und Gefressenwerdens, da auf dem begrenzten Raum des Schiffs Tiere und Menschen um begrenzte Ressourcen konkurrierten. Daher musste er immer wieder Entscheidungen hinsichtlich ihres Werts, ihrer Funktion und ihres Status treffen. Die lebenden Palmen, die Schomburgk in seiner Privatkabine aufbewahrte, wurden beispielsweise stark von Mäuse- und Rattenfraß in Mitleidenschaft gezogen.[^13] Schomburgk machte indes aus der Not eine Tugend und fügte diese “Schädlinge” seiner “kleinen Menagerie” für den Berliner Zoo hinzu, während er die toten “Menageriestücke” an die Schiffsnager verfütterte. Andere Tiere wie jene, die während der letzten Tage der langen Reise von Georgetown (Guyana) nach London waren starben,[^14] wurden in Berlin direkt an zoologische Sammlungen überstellt. Dies traf auch auf Schomburgks Zitteraale  zu: Einer von ihnen wurde an das Zoologische Museum (heute das Museum für Naturkunde) übergeben, wo er noch heute unter der Inventarnummer 4062 in der Fischsammlung aufbewahrt wird. Ein zweites Exemplar (ZMB 4061), das sich zunächst ebenfalls in der Obhut des Museums befand, wurde später, im Jahr 1892, an die Zoologische Lehrsammlung (ebenfalls Teil der Friedrich-Wilhelms-Universität) übergeben, wo es als [[Lehrobjekt|story.history-of-the-zoological-teaching-collection]] zu zoologischen Demonstrationszwecken diente.

Am Ende überstanden nur wenige lebende Tiere die Überfahrt. Wir wissen von neun Tieren, darunter mehrere Hokko- und Jakuhühner, sowie ein Exemplar der berühmten Harpyie, eine Riesenschlange und ein über einen halben Meter Länge messender grüner Leguan aus Guyana. Sie alle wurden im Zoologischen Garten untergebracht. Die meisten überlebten dort allerdings nicht sehr lange und kamen bald darauf als Präparate ins Zoologische Museum Berlin, so auch besagter [[Grüner Leguan|material.an-iguana-preserved-in-alcohol]] (_Iguana iguana_).  

Dieser Rückblick auf die Transportgeschichten naturkundlicher Objekte im 19. Jahrhundert vermittelt einen Eindruck von der Art und Weise, wie Tiere einst zu Bestandteilen von Sammlungen wurden – darunter auch solche, die ursprünglich gar nicht als Sammlungsobjekte vorgesehen waren. Angesichts all der logistischen Einschränkungen und Hindernisse, mit denen Schomburgk und andere Naturforschende zu jener Zeit zu kämpfen hatten, konnten Schädlinge durchaus zu Zootieren und wissenschaftliche Pflanzenproben zu Tierfutter werden. Die – oftmals improvisierten – überseeischen Transportpraktiken der Naturkundler:innen können so als [[metabolische Verhältnisse|theme.logistical-metabolisms]] begriffen werden, die die Klassifikation, den Wert und die Behandlung von Tieren auf See  immer wieder neu bestimmten.  

[^1]: Siehe den Special Issue “Logistical Natures” (in Vorbereitung).

[^2]: Seine Erfahrungen mit dem Transport lebender und toter Exemplare aller möglichen Arten sind in seiner mittlerweile archivierten Korrespondenz mit dem Museum für Naturkunde Berlin sowie einem Reiselogbuch in drei Bänden festgehalten. Siehe Schomburgk, Richard. _Reisen in Britisch-Guiana in den Jahren 1840-1844._ Leipzig: J. J. Weber, 1847-48. 

[^3]: Im Rahmen dieser preußisch-britischen Expedition war Richard Schomburgk mit der Sammlung von Pflanzen, Samen und weiteren Objekten für den Botanischen Garten und die Königlichen Museen in Berlin beauftragt: “[S]eine Majestät der König [haben], auf unmittelbares Ansuchen des Garten-Gehülfen in Sans-souci, Richard Schomburgk, mittels Allerhöchster, an den Herrn Finanz-Minister und an mich unterm 10ten October 1840 erlaßener Ordre dem R Schomburgk als Beihülfe zu der von ihm unternommenen Reise nach der Küste Guiana’s auf zwei Jahre jährlich 600 rt [Reichstaler] und außerdem noch als Reise Entschädigungs-Kosten ein für allemal 600 rt zu bewilligen geruht, um auf seiner Reise besonders für den hiesigen botanischen Garten und außerdem auch für die naturhistorischen Institute hierselbst Pflanzen, Sämereien und andere geeignete Gegenstände zu sammeln und einzusenden.” Im ersten Jahr erhielt er 1.200 Reichstaler, im zweiten Jahr weitere 600 Reichstaler; siehe MfN, HBSB, Zool. Mus. S I, Schomburgk, Ri, Bl. 44.

[^4]: In den Besitz der Tiere gelangte er durch Ankauf und Tauschgeschäfte; siehe Schomburgk, 1847-48, Bd. II: 510.

[^5]: M. H. Lichtenstein an das Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal Angelegenheiten, 20.06.1843, MfN, HBSB, Zool. Mus. S I, Schomburgk, Ri, Bl. 44.

[^6]: Ebd.

[^7]: Siehe z.B. Mariss, Anne . “‘… for fear they might decay’. Die materielle Prekarität von Naturalien und ihre Inszenierung in naturhistorischen Zeichnungen”. In _Objekte als Quellen der historischen Kulturwissenschaften_, Annette Cremer und Martin Mulsow (Hg.). Köln u.a.: Böhlau 2016: 137-148. https://doi.org/10.7788/9783412510022.137.

[^8]: Schomburgk, 1847–48, Bd. II: 363. 

[^9]: Siehe Findlen, Paula; Toledano, Anna. “The Materials of Natural History”. In _Worlds of Natural History_, Helen Anne Curry et al. (Hg.). Cambridge: Cambridge University Press, 2018: 151-169. https://doi.org/10.1017/9781108225229.010. Siehe außerdem: Delbourgo, James. _Collecting the World: Hans Sloane and the Origins of the British Museum._ Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University Press 2017.

[^10]: Siehe Sloane, Hans. _A Voyage to the Islands Madera, Barbados, Nieves, S. Christophers and Jamaica_, 2 Bände, London: gedruckt von B.M. im Auftrag des Autors, 1707-25, Bd. II: 346. Siehe außerdem: Parsons, Christopher M. und Kathleen S. Murphy, “Ecosystems under Sail: Specimen Transport in the Eighteenth-Century French and British Atlantics”. _Early American Studies_ (Herbst 2012): 503-539. Hunter, M; Walker, A. und A. MacGregor (Hg.). _From Books to Bezoars: Sir Hans Sloane and his Collections_. London: British Library, 2012.

[^11]: Um mehr über den transatlantischen Sklavenhandel (bzw. Dreieckshandel) zu erfahren, siehe z.B. Sharpe, Christina. “The Ship: The Trans*Atlantic”. In _In The Wake: On Blackness and Being_. Durham; London: Duke University Press, 2016: 25-67. https://doi.org/10.1215/9780822373452-002. Hartman, Saidiya. _Lose Your Mother: A Journey along the Atlantic Slave Route_. New York: Farrar, Straus, and Giroux, 2007; Webster, Jane. “The _Zong_ in the Context of the Eighteenth-Century Slave Trade”. _The Journal of Legal History_ 28, Nr. 3 (2007): 285-298. https://doi.org/10.1080/01440360701698403. Krikler, Jeremy. “A Chain of Murder in the Slave Trade: A Wider Context of the _Zong_ Massacre”. _International Review of Social History_ 57, Nr. 3 (2012), 393-415. https://doi.org/10.1017/S0020859012000491. 

[^12]: Siehe z.B. Wynter, Sylvia: _On Being Human as Praxis_. Durham et al.: Duke University Press, 2015.

[^13]: Da seine Mittel lediglich zum Kauf zweier Ward’scher Kästen für die Verwahrung der wertvollen Orchideensammlung ausreichten, verstaute er die Palmen zuerst in einem Beiboot und später, als sich ihr Zustand verschlechterte, in seiner Privatkajüte. Doch nicht einmal diese komfortable Unterkunft konnte sie vor dem Schaden bewahren, den Mäuse und Ratten anrichteten. Schomburgk, 1847-48, Bd. II: 510. 

[^14]: Schomburgk reiste auf einem Handelsschiff von Georgetown nach London, wo die Tiere auf ein weiteres Schiff verladen und erst nach Hamburg und von dort aus nach Berlin weiter transportiert wurden. Einzelheiten darüber, wie genau die 21 Kisten mit lebenden Pflanzen und 11 Kisten mit lebenden Tieren an Bord verstaut und versorgt wurden, sind mir bislang nicht bekannt.
