---
license: CC BY-SA
title_de: Nutzung von Cycladophora
created: 1624875395326
author: Filippo Bertoni
short_desc_de: Von Mikrofossilien zur Planetenwissenschaft
date_end: 2021-07-06T11:38:39.090Z
published: false
title: Using Cycladophora
updated: 1633010653304
id: TBi8fH-OIQRAoB-tG9ZY1
doi: 10.7479/64y2-m311/2
translators:
  translator_en_de: Anna von Rath
desc: Thanks to complex technoscientific networks, Cycladophora has become an
  important tool in the study of planetary systems and climate. This story
  follows the microorganism’s trajectory, to trace how these networks formed,
  and how they continue to shape how we know the planet - and its microbial
  inhabitants.
desc_de: Dank komplexer wissenschaftlich-technischer Netzwerke ist Cycladophora
  heutzutage zu einem wichtigen Hilfsmittel in der Erdsystem- und der
  Klimaforschung geworden. Mithilfe der nachfolgenden Skizzierung des Verlaufs
  der wissenschaftlichen Arbeit mit diesem Mikroorganismus soll nachvollziehbar
  gemacht werden, wie diese Netzwerke entstanden sind und wie sie nach wie vor
  das Wissen über unseren Planeten – und seine mikrobiellen Bewohner – prägen.
short_desc: From microfossils to planetary sciences
cover_image:
  image: ""
  alt: ""
colour_scheme: 14
tao_type: story
date_start: 1949-12-31T23:00:00.000Z
---

:::EN:::

Despite the early efforts of [[story.classifying-cycladophora]] over the second half of the 19th century, interest in this species (and radiolarians in general) subsided before the turn of century. This was at least partly due to the [[story.micropaleontological-evolutionary-dead-ends]] that Haeckel's study of radiolaria had led to. As a result, _Cycladophora_ remained at the margins of natural sciences. That is, until the 1950s, when a young graduate student – William Rex Riedel – reassessed Haeckel's materials on this neglected group. **Riedel soon realised that the German naturalist had mixed current radiolarians with more ancient ones. The long ranges hypothesized by Haeckel for radiolarians were incorrect, and these microorganisms could provide useful stratigraphic information**, just like [[material.foraminifera]] did for [[story.industrial-micropaleontology]] already since 1921. Furthermore, the wartime technical developments made it possible to resolve the evolution of radiolarian species along the stratigraphic record more clearly. **As the Cold War justified the financing of ambitious technoscientific projects, the exploration of the oceans reached a planetary scale** – especially through the launch of [[material.JOIDES]] and the various [[story.deep-sea-drilling]] programmes already in the 1960s. Thanks to Riedel, who had a prominent role in these developments, radiolarians had now a front row seat during the return of [[story.micropaleontology-at-sea]]. As the study of microfossils connected more closely with oceanography, radiolarians revealed their potential for shedding light on the deep history and dynamics of our planet. Given its distribution in cold waters at high latitudes, _Cycladophora davisiana_ was going to have a particularly important role in these histories [[story.of-microbes-and-planets]].

Up until the 1950s, foraminiferans had been the main tool in [[material.biostratigraphy]]. Because of their carbonate biochemistry, foraminifera shells (also called "test") are not well preserved in high latitude sediments. In contrast, radiolarians are more widespread and better preserved in these sediments thanks to their siliceous tests. Furthermore, _Cycladophora_'s climatic preferences and distribution connect their abundance to glacial and interglacial variations in temperatures. **For these reasons _Cycladophora davisiana_ quickly became an important stratigraphic tool – in particular in relation to the dynamics of ice-age cycles.** Instrumental to this success of _Cycladophora_ as a scientific tool, was the ever-growing collection of data and sediment [[material.core-samples]] made possible by [[story.deep-sea-drilling]]. This impressive collection of scientific data joins longstanding natural history efforts in [[theme.recording worlds]], and has allowed scientists to expand their analyses. To organise these data, a series of databases have been developed since the 1990s. They converged in the Naturkundemuseum's [[material.nsb-database]], which gathers over 700.000 records from the various [[story.deep-sea-drilling]] programmes. In this way, the planet and its complex dynamics and systems emerge as objects of scientific study, as Big Data makes them more accessible and manageable.[^1]

The case of _C. davisiana_ is useful for illustrating this transformation of the natural sciences. The early studies of this microorganism focused on its description and classification within an order of nature at first, and a universal genealogy of life, later. **But already with the emergence of [[story.industrial-micropaleontology]], microfossils had become interesting not on their own account, but as indicators that could be used in solving stratigraphic problems.** By the 1950s, _Cycladophora_ was also being used in this way, as records documenting its occurrence help date specific formations and sediments. As the microfossil record continued to grow, and novel techniques emerged, the information that could be extrapolated from _Cycladophora_ also grew exponentially. This – combined with the astounding developments in computing made possible by the digital revolution – allowed scientists to trace phenomena of larger and larger magnitudes, like the movement of plate tectonics, the magnetic shifts of polarity, and the alternating of ice ages. For instance, in 1976 a landmark paper published in _Science_ used the abundances of _Cycladophora davisiana_ from two oceanic [[material.core-samples]] (along with oxygen isotope fractionation in foraminiferal shells) to demonstrate the hypothesized relation between ice-age cycles and planetary orbital dynamics.[^2] This paper, along with many others that followed, paved the way for current understandings of climate and planetary sciences.

In this sense, _Cycladophora davisiana_ continues its scientific (after)life as an important gear in the "vast machine" that subtends current climate sciences.[^3] As the Naturkundemuseum Berlin just received the [[material.lamont-doherty-collection]] of micropaleontological slides to complement its NSB database, a collection which includes the original specimens used in the 1976 _Science_ publication, these various post-mortem lives of _Cycladophora_ come together under the same roof again, as they prepare to travel even further in the future.

[^1]: Although some scientists seem concerned that the handling of data needs to change, if climate models and predictions are to improve. See Bauer, P., Dueben, P.D., Hoefler, T. et al. "The digital revolution of Earth-system science". _Nature Computational Science_ 1 (2021): 104-113. https://doi.org/10.1038/s43588-021-00023-0.

[^2]: Hays, James D., John Imbrie, and Nicholas J. Shackleton. "Variations in the earth's orbit: Pacemaker of the ice ages". _Science_ 194 (1976): 1121-1132. https://doi.org/10.1126/science.194.4270.1121

[^3]: Edwards, Paul. _A Vast Machine: Computer Models, Climate Data, and the Politics of Global Warming_. Cambridge (MA) and London: MIT press, 2010.

:::DE:::

Trotz der frühen Bemühungen um die [[story.classifying-cycladophora]] in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ließ das Interesse an dieser Art (und generell an Radiolarien) vor der Jahrhundertwende nach. Dies lag zumindest teilweise an den [[story.micropaleontological-evolutionary-dead-ends]], zu denen Haeckels Studium der Radiolarien geführt hatte. In der Folge blieb _Cycladophora_ ein Randphänomen in den Naturwissenschaften – solange bis William Rex Riedel, ein junger Doktorand, in 1950er Jahren Haeckels Material zu der vernachlässigten Gruppe neu bewertete. **Riedel bemerkte schnell, dass der deutsche Naturforscher gegenwärtige Radiolarien mit älteren vermischt hatte. Die von Haeckel für Radiolarien angenommenen großen Reichweiten waren falsch – und die Mikroorganismen möglicherweise nützliche Lieferanten stratigrafischer Informationen**, so wie [[material.foraminifera]], die schon seit 1921 Informationen für die [[story.industrial-micropaleontology]] lieferten. Die technischen Entwicklungen der Kriegszeit ermöglichten darüber hinaus, die Evolution der Radiolarienarten anhand stratigrafischer Aufzeichnungen klarer nachzuvollziehen. **Und da der Kalte Krieg die Finanzierung ehrgeiziger technowissenschaftlicher Projekte rechtfertigte, erreichte die Erforschung der Ozeane bereits in 1960er Jahren ein globales Ausmaß** – insbesondere durch den Start von [[material.JOIDES]] und die verschiedenen [[story.deep-sea-drilling]]-Programme. Dank Riedel, der im Zuge dieser Entwicklungen eine wichtige Rolle spielte, wurden die Radiolarien bei der Rückkehr der [[story.micropaleontology-at-sea]] nicht länger vernachlässigt. Mit der Annäherung von Forschung zu Mikrofossilien an die Ozeanografie, offenbarten Radiolarien schließlich ihr Potenzial, zum besseren Verständnis der Tiefengeschichte ("deep history") unseres Planeten und dessen Dynamiken beizutragen. Aufgrund der Verbreitung in kalten Gewässern in höheren geografischen Breiten spielt _Cycladophora davisiana_ eine besonders wichtige Rolle in dieser Geschichte [[story.of-microbes-and-planets]].

Bis zu den 1950er Jahren waren Foraminiferen das wichtigste Werkzeug in der [[material.biostratigraphy]]. Doch aufgrund ihrer Karbonat-Biochemie sind Foraminiferen-Gehäuse (auch "Test" genannt) in den Sedimenten höherer Breiten nicht gut erhalten. Radiolarien sind im Gegensatz dazu dank ihrer kieselhaltigen Tests in derartigen Sedimenten weiter verbreitet und besser erhalten. Darüber hinaus sind die klimatischen Vorlieben und die Verbreitung von _Cycladophora_ an glaziale und interglaziale Temperaturschwankungen gebunden. **Aus diesen Gründen wurde _Cycladophora davisiana_ insbesondere im Bezug auf die Dynamik eiszeitlicher Zyklen schnell zu einem wichtigen stratigrafischen Werkzeug.** Die stetig wachsende Sammlung von Daten und Sediment [[material.core-samples]], die durch [[story.deep-sea-drilling]] ermöglicht wurde, war ausschlaggebend für den Erfolg von _Cycladophora_ als wissenschaftliches Werkzeug. Diese beeindruckende Sammlung wissenschaftlicher Daten reiht sich in die langjährigen Bemühungen der Naturgeschichte in [[theme.recording worlds]] ein und ermöglichte es Wissenschaftler\*innen, ihre Analysen auszuweiten. Um diese Daten zu organisieren, wurden seit den 1990er Jahren eine Reihe von Datenbanken entwickelt, die nun in der Datenbank des Naturkundemuseums [[material.nsb-database]] zusammenlaufen, die über 700.000 Datensätze aus den verschiedenen [[story.deep-sea-drilling]] Programmen beinhaltet. Auf diese Weise werden der Planet, seine komplexen Dynamiken und Systeme zum Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen, da Big Data sie besser zugänglich und handhabbar macht.[^1]

Anhand des Beispiels von _C. davisiana_ lässt sich dieser Wandel in den Naturwissenschaften gut beschreiben. Frühe Studien zu diesem Mikroorganismus konzentrierten sich zunächst auf seine Beschreibung und Klassifizierung innerhalb einer Ordnung der Natur, später auf eine universelle Genealogie des Lebens. **Doch schon mit dem Aufkommen der [[story.industrial-micropaleontology]] waren Mikrofossilien nicht mehr als Einzelphänomen interessant, sondern weil sie als Indikatoren zur Lösung stratigrafischer Probleme herangezogen werden konnten.** Mit Beginn der 1950er Jahre wurde auch _Cycladophora_ auf diese Weise genutzt, da Aufzeichnungen, die ihr Vorkommen dokumentierten, bei der Datierung von bestimmten Formationen und Sedimenten helfen konnten. Mit zunehmenden Aufzeichnungen zu Mikrofossilien und der Entstehung neuer Techniken, stieg auch die Fülle an Informationen, die durch _Cycladophora_ gewonnen werden konnte, exponentiell. In Verbindung mit den bemerkenswerten, durch die digitale Revolution möglich gewordenen Entwicklungen in der Datenverarbeitung, ermöglichte dies den Wissenschaftler\*innen, Phänomene von immer größerem Ausmaß wie Bewegung aufgrund von Plattentektonik, Magnetfeldverschiebungen und den Wechsel der Eiszeiten nachzuvollziehen. 1976 wurde beispielsweise in einer bahnbrechenden Studie, die im Journal _Science_ veröffentlicht wurde, die Häufigkeit von _Cycladophora davisiana_ aus zwei ozeanischen [[material.core-samples]] (zusammen mit der Sauerstoffisotopenfraktionierung von Formaniferen-Gehäusen) genutzt, um die hypothetische Beziehung zwischen Eiszeitzyklen und planetarer Orbitaldynamik zu demonstrieren.[^2] Gemeinsam mit darauffolgenden Studien, bahnte diese Studie den Weg für unser heutiges Wissen auf dem Gebiet der Klimaforschung und der Planetologie.

Auf diese Weise setzt sich das wissenschaftliche (Nach-)Leben von _Cycladophora davisiana_ als ein wichtiger Bestandteil in der gegenwärtigen Klimawissenschaft fort.[^3] Da das Naturkundemuseum Berlin kürzlich die [[material.lamont-doherty-collection]] mikropaläontologischer Präparate zur Ergänzung seiner NSB-Datenbank erhalten hat – eine Sammlung, die auch die Originalpräparate aus der _Science_-Publikation von 1976 enthält – sind die verschiedenen postmortalen Leben von _Cycladophora_ nun unter einem Dach vereint, von wo aus sie in Zukunft noch weitere Reisen antreten können.

[^1]: Einige Wissenschaftler\*innen scheinen jedoch besorgt, dass – wenn sich Klimamodelle und -vorhersagen verbessern sollen – wichtige Veränderungen am Umgang mit Daten vorgenommen werden müssen. Siehe Bauer, P., Dueben, P.D., Hoefler, T. et al. "The digital revolution of Earth-system science". _Nature Computational Science_ 1 (2021): 104-113. https://doi.org/10.1038/s43588-021-00023-0.

[^2]: Hays, James D., John Imbrie, und Nicholas J. Shackleton. "Variations in the earth's orbit: Pacemaker of the ice ages". _Science_ 194 (1976): 1121-1132. https://doi.org/10.1126/science.194.4270.1121

[^3]: Edwards, Paul. _A Vast Machine: Computer Models, Climate Data, and the Politics of Global Warming_. Cambridge (MA) und London: MIT press, 2010.
