---
id: df37d6fb-33ac-4b34-bc21-3401db3aac52
title: Micropaleontological Formations
desc: >-
  Micropaleontology is the scientific study of microfossils, fossils that are
  microscopic in size and therefore not visible to the naked eye. Here, the
  explanation  – and appropriation – of micropaleontology’s methodological
  approaches retraces the history of the field. 
updated: 1628521034759
created: 1618502886244
license: CC BY-SA
title_de: Mikropaläontologische Formationen
author: Filippo Bertoni
short_desc_de: Paläontologie mit Mikroskop
date_end: '2021-07-06T11:40:11.857Z'
published: false
translators:
  translator_en_de: Anna von Rath
desc_de: >-
  Die Mikropaläontologie befasst sich mit dem wissenschaftlichen Studium von
  Mikrofossilien, Fossilien von mikroskopischer Größe, die mit bloßem Auge nicht
  erkennbar sind. Hier zeichnet die Erklärung – und Aneignung –
  mikropaläontologischer Methoden die Geschichte der Disziplin nach.
short_desc: Paleontology with a microscope
cover_image:
  image: /images/cover-micropaleo-formations.jpg
  alt: >-
    Illustration of biostratigraphic formations. Illustration
    biostratigraphischer Formationen. Source:
    https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Faunal_sucession.jpg
tao_type: story
date_start: '1853-12-31T23:06:32.000Z'
---

:::EN:::

Micropaleontology is the scientific study of microfossils, fossilized remains that are microscopic in size and are not visible to the naked eye. **As the nature of this object of study suggests, the field is extremely diverse: microfossils can include anything, from a plethora of unicellular organisms with different biochemistries, to microscopic larvae, pollens, seeds, and spores, to fragments of larger fossils, like teeth and scales.** Moreover, microfossils can be studied in many different ways: scientists can be interested in the organisms themselves, or they can use them as environmental indicators; microfossils can represent series in evolutionary time, but they can also be treated as geochemical materials, as well as proxies for other geological, environmental or biological variables. The resulting diversity of micropaleontology makes it hard to trace one clear linear history of this discipline, which still struggles to find a unitary definition.[^1] **Crucial to micropaleontologists' methods, though, is the approach of biostratigraphy: since microscopic organisms get incorporated in the sediment as they die, differences in their forms can help scientists date geological strata.** Perhaps, then, rather than searching for one unitary history of this diverse field, it is useful to proceed in analogy to micropaleontologists’ own approach: i.e. tracing different formations across geological strata, in order to understand the ongoing dynamic relations that connect them.

This episodic history of micropaleontology, then, is especially interesting as it brings to the surface different strata of how we came to understand and define nature. As this field brings together planetary sciences, microbiology, but also chemical and physical sciences, and technosocial transformations, it offers a good case to trace the history of transformations in how animals can become objects in scientific collections. As microfossils are invisible without the support of complex technical systems and [[story.microscopic media]], the story of how we came to understand them also opens up interesting questions on the relation between seeing, knowing, and understanding – and complicates how the technosciences fit into this relation. Additionally, micropaleontology is interested in deep geological and evolutionary time, and in the global interconnectedness of planetary systems. This unique perspective, bringing into contact the infinitely small with the infinitely large, challenges the temporality of the narratives on this website. Moving between these different scales, micropaleontological formations include the smallest specimens, like [[story.cycladophora-davisiana]] and its [[theme.microbial worlds]], but also broader processes, like the complex dynamics linking microbes and planets by way of changing scientific approaches and infrastructures, like taxonomies, scientific disciplines, and databases.

The [[story.chaotic-origins-of-micropaleontology]] shed light on foundational structures – like [[theme.taxonomical-orders]] – that still shape this disciplinary field. At the same time, they help illustrate the radical changes which our understanding of [[theme.microbial worlds]] has undergone over the last few centuries. Similarly, this early history of the field illustrates how sociotechnical and conceptual conditions led this study to what appeared to be [[story.micropaleontological-evolutionary-dead-ends]]. It was only much later, when the revolutionary discoveries of Esther Applin, Alva Ellisor, and Hedwig Knikerwere, scientists employed by oil companies, challenged previous dogmas, that the study of microfossils came back to life, in what came to be known as [[story.industrial-micropaleontology]]. This particularly fortunate application of micropaleontology, converging with postwar oceanography, brought [[micropaleontology to sea|story.micropaleontology at sea]] once again, while also making microfossils a crucial part of the complex technoscientific machinery that allows us to tell scientific stories and histories [[story.of microbes and planets]] today. **Across these formations, micropaleontology gives shape not only to microfossils and scientific knowledge, but also technologies, sociopolitical projects, individuals and communities – human, but not only. These formations simultaneously tell stories of planetary changes, and change how we know the world.** As you dig into these strata of micropaleontological history, what it means to collect, preserve, and understand 'animals as objects' radically shifts time and again, which shows how diverse the practices of [[theme.getting animals]] and [[theme.showing animals]], and their [[theme.recording worlds]], can be.

[^1]: This becomes clear already in the title of an important 1980s article in this field: Lipps, Jere H. "What, If Anything, Is Micropaleontology?" _Paleobiology_ 7, no. 2 (1981): 167-199. http://www.jstor.org/stable/2400472 (01.07.2021). And in a more recent reprise: Martin, Ronald E. "What, if anything, is environmental micropaleontology?" _Microbiology_ 1 (2004): 1-10.

:::DE:::

Mikropaläontologie befasst sich mit dem wissenschaftlichen Studium von Mikrofossilien, mit fossilen Resten, die von mikroskopischer Größe und für das bloße Auge unsichtbar sind. **Wie die Natur dieses Untersuchungsgegenstandes vermuten lässt, handelt es sich um ein extrem vielfältiges Feld: Mikrofossilien umfassen alles Mögliche, von einer Fülle von Einzellern mit unterschiedlicher Biochemie über mikroskopisch kleine Larven, Pollen, Samen und Sporen bis hin zu Fragmenten größerer Fossilien – etwa Zähne oder Schuppen.** Darüber hinaus können Mikrofossilien auf viele verschiedene Arten untersucht werden: Wissenschaftler\*innen können sich für die Organismen an sich interessieren oder sie als Umweltindikatoren verwenden; Mikrofossilien können Serien in der evolutionären Zeit darstellen, aber sie können auch als geochemisches Material sowie als Stellvertreter für andere geologische, ökologische oder biologische Variablen behandelt werden. Die daraus resultierende Vielfalt der Mikropaläontologie macht es schwer, eine klare, lineare Geschichte dieser Disziplin nachzuzeichnen, die immer noch um eine einheitliche Definition ringt. [^1] **Entscheidend für die Methoden der Mikropaläontolog\*innen ist jedoch der Ansatz der Biostratigraphie: Da mikroskopisch kleine Organismen beim Absterben in das Sediment eingebaut werden, können Unterschiede in ihren Formen den Wissenschaftler\*innen helfen, geologische Schichten zu datieren.** Anstatt also nach einer einheitlichen Geschichte dieses vielfältigen Feldes zu suchen, scheint es sinnvoll, in Analogie zu den Methoden der Mikropaläontolog\*innen selbst vorzugehen: D.h. verschiedene Formationen über geologische Schichten hinweg aufzuspüren, um die fortlaufenden dynamischen Beziehungen zu verstehen, die sie miteinander verbinden.

Diese episodenhafte Geschichte der Mikropaläontologie ist besonders interessant, da sie verschiedene Schichten unseres Verständnisses und unserer Definitionen der Natur an die Oberfläche bringt. Mikropaläontologie bringt Planetologie, Mikrobiologie, aber auch Chemie, Physik sowie technosoziale Veränderungen zusammen und dient somit als nützliches Beispiel, um die Geschichte zu ergründen, die dazu beitrug, dass Tiere in wissenschaftlichen Sammlungen zu Objekten wurden. Da Mikrofossilien ohne die Unterstützung komplexer technischer Systeme und [[story.microscopic media]] unsichtbar sind, eröffnet die Geschichte dieses Forschungsfeldes ebenfalls interessante Fragen in Bezug auf die Verbindungen zwischen Sehen, Wissen und Verstehen – zusätzliche Komplexität entsteht durch das Mitdenken der Techno-Wissenschaften. Darüber hinaus interessiert sich die Mikropaläontologie für die tiefe geologische und evolutionäre Zeit und für die globale Verflechtung planetarer Systeme. Diese einzigartige Perspektive, die das unendlich Kleine mit dem unendlich Großen in Kontakt bringt, fordert die Zeitlichkeit der Narrative auf dieser Website heraus. Zwischen diesen verschiedenen Maßstäben bewegen sich die mikropaläontologischen Formationen, zu denen auch die kleinsten Exemplare gehören, z.B. die [[story.cycladophora-davisiana]] und ihre [[theme.microbial worlds]], aber auch umfassendere Prozesse, wie die komplexe Dynamik, die Mikroben und Planeten verbindet, durch veränderte wissenschaftliche Ansätze und Infrastrukturen, wie Taxonomien, wissenschaftliche Disziplinen und Datenbanken.

Die [[story.chaotic-origins-of-micropaleontology]] erklären grundlegende Strukturen, die das Feld prägen – wie [[theme.taxonomical-orders]]. Gleichzeitig helfen sie, die fundamentalen Veränderungen unseres Verständnisses von [[theme.microbial worlds]] in den vergangenen Jahrhunderten nachzuzeichnen. In ähnlicher Weise veranschaulicht diese frühe Geschichte des Feldes, wie soziotechnische und konzeptionelle Bedingungen die Forschung scheinbar in [[story. micropaleontological evolutionary dead ends]] führten. Erst viel später führten die revolutionären Entdeckungen von Esther Applin, Alva Ellisor und Hedwig Knikerwere, die bei Ölfirmen arbeiteten, dazu, dass frühere Dogmen in Frage gestellt wurden und das Studium der Mikrofossilien wieder zum Leben erwachte – heute bekannt als [[story.industrial-micropaleontology]]. Diese besonders gelungene Anwendung der Mikropaläontologie konvergierte in der Nachkriegszeit mit der Ozeanographie, was die [[Mikropaläontologie zurück aufs Meer|story.micropaleontology at sea]] brachte und gleichzeitig Mikrofossilien zu einem entscheidenden Teil der komplexen technowissenschaftlichen Maschinerie machte, die es uns heute erlaubt, wissenschaftliche Geschichten sowie die Story von [[story.microbes and planets]] zu erzählen. **Über diese Formationen hinweg prägt die Mikropaläontologie nicht nur Mikrofossilien und Wissensproduktion, sondern u.a. auch Technologien, soziopolitische Projekte, Individuen und Gruppen. Diese Formationen erzählen Geschichten von planetarischen Veränderungen und verändern gleichzeitig unser Verständnis der Welt.** Durch Einblicke in die vielen Schichten der mikropaläontologischen Geschichte verschiebt sich der Blick auf die Bedeutung, Tiere zu sammeln, aufzubewahren und zu Objekten zu machen immer wieder radikal und zeigt, wie vielfältig die folgenden Praktiken sein können: Siehe [[Theme.getting animals]], [[Theme.showing animals]] und [[Thema.recording worlds]].

[^1]: Dies wird schon im Titel eines wichtigen Beitrags aus den 1980er Jahren deutlich: Lipps, Jere H. "What, If Anything, Is Micropaleontology?" _Paleobiology_ 7, Nr. 2 (1981): 167-199. http://www.jstor.org/stable/2400472 (01.07.2021). Und eine neuere Wiederholung: Martin, Ronald E. "What, if anything, is environmental micropaleontology?" _Microbiology_ 1 (2004): 1-10.
